[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Imperial_Encyclopaedia_-_Manufacture_-_pic1132_-_筒車圖.png "fig:缩略图") 又名“流水筒车”和“水转筒车”，简称“筒轮”，是一種中國古代的輪式提水機械，古農常以之灌溉。一般以水力和畜力作爲動力。南方的筒車多為竹製，北方筒車多為木製。\[1\]

## 歷史

筒车约发明于[隋唐](../Page/隋唐.md "wikilink")，唐诗人[刘禹锡](../Page/刘禹锡.md "wikilink")有《机汲记》加以描述，[诗圣](https://zh.wikipedia.org/wiki/诗圣 "wikilink")[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")也有“连筒灌小园”的诗句。据《太平广记》记载，唐朝初年，寺庙僧人浇园时，“以木桶相连，汲于井中。”因为结构简单，造价低廉，且维修方便，到了[宋代](https://zh.wikipedia.org/wiki/宋代 "wikilink")，筒車已普及到今[浙江](https://zh.wikipedia.org/wiki/浙江 "wikilink")、[江西](https://zh.wikipedia.org/wiki/江西 "wikilink")、[湖南](https://zh.wikipedia.org/wiki/湖南 "wikilink")、[廣東和](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東 "wikilink")[廣西等地](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣西 "wikilink")。\[2\]\[3\]\[4\]

有关筒车的最早记载是约9世纪时陈廷章的《水轮赋》：“水能利物，轮乃曲成。升降满农夫之用，低徊随匠氏之程。始崩腾以电散，俄宛转以风生。虽破浪于川湄，善行无迹；既斡流于波面，终夜有声。”其时筒车的制作已有一定的规程。[五代十国](../Page/五代十国.md "wikilink")时期，[偏安](https://zh.wikipedia.org/wiki/偏安 "wikilink")[成都的](https://zh.wikipedia.org/wiki/成都 "wikilink")[后蜀](https://zh.wikipedia.org/wiki/后蜀 "wikilink")，在王宫内的摩诃池畔架起高转筒车提水，持续向王宫屋顶浇水降温。到了[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")，筒车不仅在城市、[运河](../Page/运河.md "wikilink")的供水中使用，在农田灌溉中的应用也有记载。元代[王祯在](https://zh.wikipedia.org/wiki/王祯_\(元朝\) "wikilink")《农书》中对筒车有很详细的介绍，且配有图谱。王禎在《農書》上還記載有可提水十丈以上的“高轉筒車”，这种筒车的形态與一般的圓形筒車有較大差別，而與翻車（[龍骨水車](../Page/龍骨水車.md "wikilink")）接近。\[5\]

現在[甘肅和](https://zh.wikipedia.org/wiki/甘肅 "wikilink")[寧夏](https://zh.wikipedia.org/wiki/寧夏 "wikilink")[黃河沿岸仍可見大型筒車的使用](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃河 "wikilink")。\[6\]

## 結構與原理

建置筒车者往往会在有湍流的溪流或河流岸旁打下一对质地坚硬的木桩，木制一大轮，将大轮的轮轴置于桩叉上。大轮上半部高出堤岸，下半部则淹没于水中，可由水流驱使其转动。大轮的轮辐外有受水板，其上斜斜地系有若干个竹制水筒，岸旁接近水筒的位置，设有通向需要灌溉处的水槽。当大轮上的挡板受湍流冲击，轮子便会转动，水筒中灌满水，转过轮顶时，筒口向下倾斜，水恰好倒入水槽，并沿水槽流向田间。只要溪流水位能一直保持淹没下半部分大轮，筒车就能全天候地运转，从而免去灌溉所需的人畜之力，功效高。水筒与水轮相辅相成，既是接受水力的驱动构件，又是提水倒水的工作构件，筒车的机械结构简洁明了，非常紧凑，设计凸显了劳动者的巧妙构思。\[7\]\[8\]

### 種類

筒车分“戽车”、“卫转筒车”和“高转筒车”等许多种类。如果在大轮轴的外端安装一立轮，使其与一使用畜力驱动的传动轮相啮合，即称之为牛转筒车或卫转筒车。高转筒车则通过两个大轮，将低处之水带向高处。高转筒车往往建于水岸较为高且陡峭之处，一般以水流作为主要动力。此外還有依靠畜力带动齿轮传动的“畜力筒车”。\[9\]\[10\]

## 參考文獻列表

## 備注

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.

10.